en cualquier momento otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
La actualidad política y económica la hacemos en
Tiempo y Forma. De seis y media a nueve, Gabriel
Oliverio comienza la mañana. En tiempo y forma.
Para sentir nuestra radio.
Corazón solidario. Una mano extendida para
atender las necesidades sociales de nuestra
gente. 0800 20 710. Una línea abierta de lunes a
viernes entre 8 y 22 para tratar de resolver sus
problemas. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Razones, datos, compromiso. Algunos motivos
para investigar. Todos los viernes a las 12.30,
informe especial. Este viernes en Haciendo la
Mañana, el salario y la canasta familiar. A la hora
de la verdad, piensa en AM710, la radio de la
ciudad.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Se
ha levantado el sol con el estómago vacío y se
demora en los tarros de bicarbonato de la
farmacia. El viento encuentra obstáculos en
todo, árboles, chimeneas, transeúntes. Las
gaviotas velan, los gorriones picotean algo. Se
arrastra por el támesis un transporte sin ruedas.
como por un camino gris con las curvas inútiles.
Tomás Moro vigila la margen derecha con los mismos
afanes de otrora, forzando el pensamiento. Mucho
más resistente su mirada sin brillo que el metal
del Albert Bridge y no hay mejor camino para salir
de Chelsea que sus ojos.
Una calle sin fin tuerce de pronto hacia el río y
termina en saeta de hierro. El cuerpo se sacude de
las arrugas del pantalón y caen al suelo unos
pasos. Los árboles, en fila, parecen aguardar las
olas semejantes a lomos de esturión, diminutas,
que brinda el támesis por toda pesca. La lluvia
local rebosa el acueducto de Agripa, Quien pueda
ver lo que acontezca dentro de un siglo, verá un
pórtico negro, ni siquiera un gallado por la
enseña de un pub, las barcazas en fila, un conjunto
monótono de calles y desagües y el bus de la Tate
Gallery. Es bello Londres, sobre todo con lluvia.
No logran detenerla ni el metal, ni las gorras, ni
la corona. Sólo los fabricantes de paraguas
tienen aquí factible la ocupación del trono. Un
día gris, de esos en que la propia sombra
languidece, incapaz de alcanzarte, y el dinero se
acaba, aquí donde, por mucho que ennegrezca el
ladrillo, siempre habrá leche blanca en el umbral
mojado. Puedes leer de pronto en el periódico que
ha muerto un peatón atropellado. y sólo cuando
mencionan el sufrimiento de sus familiares se te
ocurre pensar con alivio, no es de mí de quien
hablan.
No me han dicho estas palabras, ni el amor ni la
musa. Una vez una voz más bien neutra e
inquisidora, ya no tan rápida como el sonido, le
replico tumbado de cara a la pared, ¿qué tal te
fueron estos años?, como la P de Pché. ¿Qué te
preocupa el costado de la vida? ¿Qué es lo que más te
gusta de este mundo? Las calles y los ríos y todo lo
que es largo. ¿Te acuerdas del pasado? Recuerdo
que era invierno, que yo iba en un trineo y que
pesqué un catarro. ¿Y la muerte? No es más que
simple oscuridad. Pero una vez habituado, sigues
sin encontrar las sillas.
El aire vive una vida que no nos toca entender. Azul
y llena de viento, procedente de lo alto y sin
destino ninguno. Al mirar por la ventana ves
chimeneas y agujas por los tejados plomizos. Allí
comienza el mundo de lo húmedo, cuyo final
adelantado representa la calle en que crecimos.
Está despuntando el día. Pasa el correo. No hay
nada en qué creer. Eso sí, Mientras esté la orilla
izquierda, buena nueva, el Támesis tendrá orilla
derecha. Es bello Londres, lleno de relojes en
marcha. Solo con respecto al Big Ben se nos puede
atrasar el corazón. Fluye hacia el mar el Támesis
como una vena hinchado. Rujen con voz abajetada
los remolcadores del Chelsea. Es bello Londres,
no creció hacia lo alto, pero se ensancha río abajo
sin tolerar barreras. Cuando duermes en Londres,
se te enfunden los números de teléfono del pasado
con los del presente y alcanzan cifras
astronómicas. El dedo, cuando marca el disco de la
luna hibernal, provoca las neutras señales de
ocupado un sonido constante y mucho más
inevitable que la voz de Dios.
La aurora de Nueva York tiene cuatro columnas de
lodo y un furacán de pombas que explotan las aguas
pobres. La aurora de Nueva York se agota en las
vastas escaleras
a buscar entre las arestas angustias indefinidas
la aurora llega y nadie en su boca recibe porque
allí la esperanza
ni mañana son posibles y las monedas con enxames
devoran recién nacidos
Los que primero
se erguen En sus huesos adivinan No habrá paraíso
Ni amores desfoliados
Solo números, leyes y el lobo De tanto esfuerzo
maldito
La ruida de las calles sepulta la luz en la ciudad y
las personas por los barrios van cantando
en sonidos como si hubieran salido de un naufragio
de sangre.
Los que primero
se erguen en sus huesos adivinen No habrá paraíso
ni amores desfoliados
Solo números, leyes y el lodo de tanto esfuerzo
maldito
La barrera de las calles sepulta alucinos en la
ciudad y las personas en los barrios van cantando
insomnios como si hubiera sin salida y un
naufragio de sangre. Como
si hubiesen salido De un naufragio de sangre Como
si hubiesen salido De un
naufragio de sangre Como si hubiesen salido De un
naufragio de sangre
Fue
la voz, fue la música, fue el ojo, del gran Joseph
Brodsky, quien abrió esta nueva edición de Los
Palabristas por la Radio de la Ciudad, que como
sabés, cada antesala de medianoche, de 23 a 24,
luego que Carlos Rodari hace sus buenos diálogos y
sus buenos comentarios y me deja su buena
audiencia, de poeta de la ética, que él es otro
palabrista importante, Carlos Rodari. Porque
palabristas no son solamente aquellos que por una
razón así vocacional o profesional
se privilegian por el acto del libro y del libro ya,
del libro, digamos, ya oficializado por la
literatura como pueden ser los libros de poemas o
de cuentos o narrativos o de la novela o del ensayo
sino también todos aquellos que hacen de su
palabra un oficio hacia los demás y Carlos Rodari
lo hace a diario lo viene haciendo desde hace
muchos años con un interés, con una pasión con un
humanismo que a mí me conmueve y que quiero
destacar Esta noche, en esta nueva edición de Los
Palabristas, tenemos a un poeta de largo aliento,
de gota a gota, poeta que ha trabajado mucho, muy
laborioso, preocupado también por la palabra de
los demás, muy compañero de poetas, en una
profesión que generalmente está formada por
seres insulares, hay pocos poetas que trabajan
para el archipiélago, ¿no? Es decir, hay muchos
que trabajan para la isla. Hay algunos también,
siempre hay un boy corneta, como se dice, hay
algunos que trabajan solamente para su ombligo,
que es su máxima isla, el ombligo. No es el caso,
digo, sino todo lo contrario, el de Antonio
Recheni, quien está esta noche con nosotros y con
el cual vamos a conversar sobre este trabajo
importante Trabajo en apariencia demencial, de
generar mundos paralelos al mundo en el que uno
vive. Esto sucede aquí, noche a noche. Anoche
estuvo Noé Gittrich hablando de su mitología
personal, de sus trabajos, de su mundo.
Pasan noche a noche gentes de la palabra,
palabristas de fondo,
y lo que queremos de ellos es escucharles en voz
viva, en su viva voz, los poemas que ellos quieren
más o los poemas que ellos consideran sus trabajos
más recientes y también conocer de ellos algo de su
vida y también la mirada, el universo que se han
construido para darle sentido a lo que
generalmente no lo tiene. Buenas noches, Antonio
Requeme. Buenas noches, ¿qué tal? Aquí estoy
ojeando este bello libro, esta bella antología.
Cuando se llega a la antología, se llega a un
momento, ¿no? Es decir, la antología no se hace a
los 17 años, se hace a una edad en que uno puede
elegir, seleccionar sus poemas también, ¿no? Es
como el sueño de la casa propia, ¿no? Está bien, es
una buena metáfora para una antología. Sí, en
realidad yo últimamente he publicado nada más que
antologías. En los últimos años yo escribo muy
poco. He escrito mucho antes. Porque has escrito
mucho. He escrito mucho, mucho antes. En la década
del 50, por ejemplo, publiqué cinco libros. Pero
después, no sé, la llama sagrada se ha ido tal vez
apagando. pero no apagando del todo. Te has puesto
más riguroso también. Me he puesto más riguroso
también, cada vez lo que escribo me parece menos
bueno, y entonces lo guardo y lo vuelvo a ver más
adelante y corrijo. Sí, tengo más rigor, y por eso
son menos los poemas que considero que se pueden
rescatar en un libro. Y bueno, últimamente
publiqué, al cumplirse 40 años de la publicación
de mi primer libro, en el 91 salió una antología, Y
después el Fondo de las Artes hizo esta colección
de poetas argentinos vivos o vivientes, para
evitar equívocos, ¿no? Claro. El vivo puede
parecer avivado. Bueno, y salió esta antología y
casualmente dentro de unos días sale otra más
porque me la pidieron los muchachos de, ¿se puede
nombrar la editorial?, Seguro que se pueden
encontrar. Bueno, bueno, del Franco Tirador, los
editores del Franco Tirador, que están haciendo
unos libros, unos libros chiquitos, unos libros
de 50, 60 páginas, antologías así de poetas y de
prosas también, de autores argentinos y
extranjeros, y me pidieron esa antología. Así que
en esta década del 90 lo que publico son tres
antologías. Claro, cada una con poemas nuevos,
¿no? Ayer precisamente mencionamos al Franco
Obtirador porque estuvo en otro programa, el que
tengo en la tarde, estuvo Inés Malinov, que acaba
de sacar un libro allí. Y yo presenté ese libro. Los
trece cuentos. Claro, ese libro lo presenté yo. Lo
presentamos Jorge Cruz y yo el lunes. Claro. El
lunes pasado, sí. Con esta contraportada de Hugo
Becafese. Eso es, sí. Y ese primer libro de poemas,
Antonio Requeni, ¿cómo lo titulaste? Porque es
tan importante el nombre del primer libro.
Precisamente me preguntás algo... yo ese título
quisiera olvidarme, es un libro de cuyo nombre
quisiera olvidarme, porque es muy malo ese libro,
ese libro realmente fue, yo me apresuré demasiado
a publicarlo, yo lo publiqué a los 20 años, vendí la
bicicleta y con lo que saqué me fui a la imprenta y
publiqué ese libro, pero ojalá hubiera seguido
pedaleando y no publicarlo porque realmente es
muy malo. No creo que los que hice después sean
buenos, pero son bastante menos malos. De todos
modos, el hecho de que un joven que todavía está
buscando, como el cadete ese que le escribe a
Rilke, busca a esa edad, busca... Sacrifique una
bicicleta, que es también un acto poético, es un
acto sacrificial, una bicicleta para un joven es
muy importante, y se juegue, salir al ruedo de la
palabra, más allá de las calidades de un libro que
generalmente, salvo los genios, los libros
iniciales son siempre primeros pasos, son
huellas. Y además está ese deseo de publicar, esa
cosa que tienen los jóvenes. afirmarse también,
decir aquí estoy yo, yo quiero decir algo, esta es
mi palabra. Sí, tal vez fue útil, fue bueno
publicar ese libro porque me di cuenta que no podía
seguir escribiendo esas cosas y a partir del
segundo ya cambió mi estilo inclusive.
Inicialmente eras un poeta, si te tuvieras que
situar en tu tiempo y todo, que estabas dentro de
qué línea y acompañado y arropado por qué grandes
poetas que te importaban en la formación, digo.
Sí, yo soy de una formación así española.
Yo viví desde chico leyendo poesía española.
Bueno, yo viví de chico en España. Mis padres
españoles. Yo nací acá, pero me llevaron a España.
¿Y de qué barrio de acá? Yo nací en el barrio de San
Cristóbal, a la vuelta de María la Vasca. Así que
soy de barrio de tango. Y muy chico me llevaron a
España. Yo estoy bautizado en España. ¿En Madrid o
en otro sitio? No, en Valencia. Mis padres eran de
Valencia. Y volvimos, volvimos antes de la
guerra. Yo conocí, a veces digo que yo conocí
España antes de la guerra, y dicen, pero qué viejo,
¿cómo es posible? Claro, la conocí entre, yo tenía
entre un año y cuatro o cinco, que es cuando
volvimos.
Y bueno, además mis padres españoles y todo, mi
formación literaria fue española. Entonces yo
leí desde chico, ya leía los clásicos y me gustaban
mucho, cosa rara porque a los chicos por lo general
los clásicos les aburren mucho. Yo leía Quevedo,
leía Garcilaso, bueno, y después me formé con los
poetas del 27, por ejemplo, Juan Ramón, bueno,
primero Juan Ramón Machado, que son dos maestros
para mí muy importantes, y después esa generación
del 27, que fue un segundo siglo de oro en España,
que fue, bueno, Cernuda especialmente, y García
Lorca, y Alberti, al que conocí, del que fui amigo
acá, Alberti, Alexandre, Guillén, Pedro
Salinas, que también fue un poeta para mí
importante, Miguel Hernández. Esa fue mi
formación. Y después, claro, siempre poetas de
lengua española. Yo desconfío un poco de las
traducciones. si no lo puedo leer en el idioma
original, porque la poesía es la palabra.
Rubén Darío, por ejemplo, fue una especie de ídolo
durante bastante tiempo, y Neruda, y Vallejo, y
Drummond de Andrade, y Octavio Paz, y después
entre los poetas argentinos, Yo tengo cierta
debilidad por una línea intimista muy argentina
que yo diría que arranca con Enrique Banch.
Enrique Banch sigue con Obligado y después hay
poetas como López Merino, Francisco Luis
Bernardes, Naler Roslo, González Carvalho,
Roberto Ledesma. Esos poetas, muchos de ellos hoy
olvidados, bastante olvidados, pero que son una
línea interesante en la poesía argentina. Muy
personales y que conforman, sí, la estructura
cronológica de la poesía. Hay que pasar por ellos
cuando uno recorre el tiempo poético de la
Argentina, es cierto. Claro, han quedado más los
poetas que rompieron estructuras. Primero
Borges con el ultraísmo y todo. Girondo, por
ejemplo. Pero a mí siempre me atrajeron más esos
otros poetas menos transitados Un poco más
austeros, tal vez. Más austeros, sí, sí. Y creo que
estoy dentro de esa línea, porque esa es la línea
que sigue después gran parte de la generación del
40, con la que yo me formé. Yo vengo un poco después.
Vicente Barbieri, Ponce de León, toda esta gente,
¿no? Sí, sí. Yo empecé a publicar en el año 51.
Mastronardi también. Mastronardi también. Buen
poeta, Mastronardi. Excelente poeta. Yo lo
conocí. Luz de provincia, sí, yo también. Fui
amigo de él. Yo tuve la suerte, como empecé muy
joven, de conocer a todos esos grandes poetas y
algunos de ser amigos. Yo fui muy amigo, por
ejemplo, de Raúl González Tuñón, a quien quise
mucho. Bueno, González Carvalho fue mi maestro,
mi padrino, prólogo mi primer libro. Él era
profesor mío en el Nacional, profesor de
literatura. A través de él conocí a Rafael
Alberti. Y después, bueno, fui muy amigo también
de Roberto Ledesma, de Naler Roslo, vivía a la
vuelta de casa, así que lo visitaba una vez por
semana. A Borges lo conocí cuando todavía veía, en
los años 52, 53. Lo que pasa es que yo empecé muy
joven, ¿no? Empecé muy joven y enseguida me
vinculé, me dieron la faja de honor a los 22 años,
¿no? Y bueno, enseguida me vinculé con muchos
poetas mayores y de la generación del 40 también.
¿Y en qué crees que la poesía ha actuado en tu
persona, en tu personalidad, más en tu persona, a
lo largo de todos estos años en que estuviste
siempre con un poema en la mano? ¿Qué crees que te ha
hecho más... ¿Te aisló del mundo? ¿Te integró al
mundo? ¿Te modificó? ¿Modificaste vos con tu
poema algo? ¿Qué supones que la poética ha hecho?
Yo creo que sí. Por lo pronto le dio sentido a mi
vida. Yo no sé si sin la poesía mi vida hubiera
tenido, tal vez, tal vez hubiera tenido otro
sentido, pero le dio un sentido a mi vida y yo soy muy
feliz escribiendo poesía y leyéndola. La poesía
me ha hecho muy feliz. yo a veces pienso que mis
hijos que no les interesa la poesía y están en otra
cosa y les va mucho mejor económicamente que a mí y
yo a veces digo bueno mejor que a los otros pero de
pronto digo no a mí la poesía me hizo muy feliz muy
feliz y me gustaría que ellos fueran tan felices
también leyéndola tan ricos en economía como se
puede ser en poesía sí, sí, sí Sí, creo que de alguna
manera marcó mi vida, modificó mi vida. Antonio
Riqueni, también tenés un gran conocimiento de
nuestra poesía del país, ¿no es cierto? Porque
generalmente hablamos con un sentido muy
metropolitano también cuando se habla del arte y
de la literatura. ¿Qué crees vos que pasa con la
poesía argentina, con los focos, con las zonas del
país y de sus poetas? En estos momentos... ¿Qué
panorama habría? Yo veo un panorama muy confuso.
En otras épocas estaban más definidas las líneas
poéticas. Tal vez porque la poesía no tiene
público hoy. En otras épocas tampoco, fue un
género siempre minoritario. Pero en realidad
siempre hubo un público, aunque minoritario,
hubo un público para la poesía. Y ese público cada
vez es menor. Y pienso que eso hace que el poeta se
aísle, que el poeta escriba para otro poeta.
Entonces la poesía se enrarece un poco, se hace una
especialidad para especialistas, se
intelectualiza y pierde contacto con... con la
realidad, con el hombre, se pone fuera de la medida
y los sentimientos del hombre, deja de cantar los
sentimientos unánimes. Yo he buscado en mi poesía
siempre la transparencia expresiva.
Yo no sé si estoy equivocado, pero he querido hacer
una poesía... que
se entienda, digamos así por supuesto la poesía
utiliza un lenguaje especial es una expresión de
expresión indirecta sugiere más que dice por
medio de metáforas, por medio de imágenes no es el
mismo lenguaje del diario que leemos todos los
días a veces el lector tiene que hacer un poco de
esfuerzo también Pero con todo, yo siempre he
tratado de hacer una poesía inteligible. Y yo veo
hoy que se abusa mucho de esa poesía un poco
críptica, y que además ha perdido también ese
estado de gracia, esa comunicatividad que tenía
antes, ese hálito mágico, que es algo
inexplicable, que tuvo la poesía en otras épocas,
Y que hoy en día veo que está flaqueando eso, ¿no?
Por un lado hay poetas que trabajan, desarrollan
su poética a partir del nonsense, ¿no? Sí. Del no
sentido, ¿no? Del no sentido. Que ya de suyo la
poesía tiene un no sentido lógico, por cuanto
trabaja analógicamente. Así que ya la poesía
tiene un idioma un tanto, como decías vos, un tanto
exclusivo, un tanto hermético, este... Hay por un
lado, como digo, poetas que entienden que
corresponde tal vez celebrar o cantar el no
sentido final de que tiene todo esto, si lo sienten
como no sentido. Están los otros que son como
cándidos, como hay un gran candor en ellos. y
escriben con un facilismo, con una claridad casi
inocente, casi naif, y tienen también, bueno,
tienen algún público. Lo que sí se advierte es que
como que convivieran muchos sectores en la poesía
diversos, en los que se pueden encontrar buenos
poemas, en distintas escuelas que conviven, pero
que no encuentra en la población la poesía esa más
fácil, esa poesía que uno diría, bueno, esta
poesía es una poesía que la puede entender todo el
mundo. Es cierto que por alguna razón mágica nos
quedan fragmentos, en el imaginario popular
quedan fragmentos de poemas que perduran en las
décadas. A veces uno, si tuviera que detenerse en
el verso, puedo escribir los versos más tristes de
esta noche, si uno los analizara con mucho rigor,
es absolutamente un discurso muy sencillito que
lo podría decir todo el mundo. Claro, sí. Pero se le
ocurrió a Neruda. No, pero quiero decirte, si
llegamos por decir algo, Cernuda dice, estar
cansado tiene plumas, es más difícil que se le
ocurra a todo el mundo. Lo que quiero decir es que, o
poesía eres tú, cuando dice Becker. Por lo tanto,
uno... Esto prendió Darío. La princesa está
triste. Bueno, estas cosas. Esto queda en el
imaginario popular y va pasando a través del
tiempo porque es una poesía de llegada rápida,
inminente. Pero hoy, esa poesía aún escrita en los
que aquellos que pudieran escribir así, que los
hay. Hay gente que trabaja esa poesía muy
genuinamente. Ellos sienten así. No Carriego,
por dar un ejemplo nuestro. Hoy estos poetas que
escribiesen así no encuentran el mismo eco en el
público que encontraba aquella poesía en otro
tiempo. Entonces algo hay que divorciar, que no es
solamente el hecho de que el poema pudiera estar
claramente escrito, claramente los subrayos los
pongo entre comillas, ni oscuramente escrito.
Esto es que No un poema por ser de carrera, que es un
poeta importante, un poeta de trabajo profundo.
No llega a la gente porque él es oscuro, no. Porque
es un mundo al que la gente no accede, pero tampoco
accede la gente a otro tipo de poesía que puede ser
muy clara. Hay un divorcio. Hay un divorcio, pero
hay una... Porque los libreros o los editores nos
maltratan, nos marginan.